Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Maricene Crus
Eis um fato intrigante:
no mundo desenvolvido,
em todos os lugares,
as mulheres vivem em média
seis a oito anos mais do que os homens.
Seis a oito anos mais.
É uma diferença enorme.
Em 2015, a "Lancet" publicou um artigo
mostrando que homens de países ricos
têm duas vezes mais chances
de morrer do que as mulheres,
em qualquer idade.
Mas há um lugar no mundo
onde os homens vivem
tanto quanto as mulheres.
É uma zona remota,
montanhosa, uma zona azul,
onde a superlongevidade
é comum a ambos os sexos.
Essa é a zona azul na Sardenha,
uma ilha italiana no Mediterrâneo,
entre a Córsega e a Tunísia,
onde há seis vezes mais centenários
do que no continente italiano,
que está a menos de 300 km de distância.
Há dez vezes mais centenários
do que na América do Norte.
É o único lugar onde os homens
vivem tanto quanto as mulheres.
Mas por quê?
Isso chamou minha atenção.
Decidi pesquisar a ciência
e os hábitos do lugar,
e comecei com o perfil genético.
Logo descobri
que os genes eram responsáveis
por apenas 25% da longevidade ali.
Os outros 75% eram
devidos ao estilo de vida.
Então, o que é preciso
para se viver 100 anos ou mais?
O que eles estão fazendo certo?
Aqui temos uma vista aérea de Villagrande.
É uma vila no centro da zona azul
onde fui investigar isso
e, como podem ver, beleza
arquitetônica não é o forte deles.
Mas a densidade é:
casas bem próximas,
alamedas e ruas entrelaçadas.
O que significa que as vidas dos moradores
constantemente se cruzam.
E, andando pela vila,
eu sentia centenas de olhos me observando
por trás dos vãos
das portas e das cortinas,
por trás das persianas.
Porque, como todas vilas antigas,
Villagrande não teria sobrevivido
sem essa estrutura,
sem seus muros, sua catedral,
sem sua pracinha,
porque defesa e coesão social
definem seu design.
As prioridades urbanas mudaram
no processo até a revolução industrial,
quando doenças infecciosas
se tornaram o risco da época.
Mas e agora?
Agora, o isolamento social é o problema
de saúde pública de nosso tempo.
Atualmente, um terço da população diz
que possui apenas duas
ou três pessoas com quem contar.
Mas, na contramão disso,
vamos a Villagrande,
conhecer alguns centenários.
Este é Giuseppe Murinu,
de 102 anos, um supercentenário
e morador antigo de Villagrande.
Ele era um homem sociável.
Ele amava recontar histórias,
como a em que conseguiu sobreviver comendo
o que encontrava no chão da floresta
durante não uma,
mas duas guerras mundiais;
e como ele e sua esposa,
que também viveu mais de 100 anos,
criaram seis filhos numa cozinha
pequena e acolhedora,
onde o entrevistei.
Aqui é ele com os filhos
Angelo e Domenico,
ambos na casa dos 70 anos,
cuidando do pai,
e que ficaram claramente
desconfiados comigo e minha filha,
a qual me acompanhou
nessa viagem de pesquisa,
pois o outro lado da coesão social
é a desconfiança
com estranhos e forasteiros.
Mas o Giuseppe, ele não estava
nem um pouco desconfiado.
Ele era um cara bem tranquilo,
muito expansivo e otimista.
E fiquei pensando: "Então é assim
que a gente passa dos 100 anos,
pensando positivo?"
Na verdade, não.
(Risos)
Este é Giovanni Corrias, que tem 101 anos
e é a pessoa mais rabugenta
que já conheci.
(Risos)
Ele contraria a ideia
de que precisamos
ser positivos para viver muito.
E há evidência disso.
Quando lhe perguntei
por que era tão longevo,
ele meio que olhou pra mim
com aquelas pálpebras caídas e resmungou:
"Ninguém precisa saber meus segredos".
(Risos)
Mas, apesar de ser um ranzinza,
a sobrinha que cuida dele
o chamava de "Il Tesoro", "meu tesouro".
Ela o respeitava e amava,
e me disse, quando questionei
sobre sua óbvia perda de liberdade:
"Você não consegue entender, consegue?
Cuidar desse homem é um prazer.
É um enorme privilégio para mim.
Esse é o meu patrimônio".
E, de fato, onde quer que eu fosse
para entrevistar esses centenários,
tinha uma festa na cozinha.
Aqui, Giovanni com suas duas sobrinhas,
Maria, acima, e, ao lado dele,
sua sobrinha-neta Sara,
que chegou trazendo
frutas e verduras frescas.
E rapidamente descobri, ali,
que na zona azul,
quando as pessoas envelheciam,
e mesmo ao longo de suas vidas,
elas sempre estavam cercadas
por familiares, amigos,
vizinhos, pelo padre,
pelo dono do bar, do mercadinho.
As pessoas estão
sempre por ali ou passando.
Elas nunca levam uma vida solitária.
Uma situação bem diferente
do resto do mundo desenvolvido,
sobre o qual George Burns brinca:
"Felicidade é ter uma família amorosa
e acolhedora em outra cidade".
(Risos)
Bem, até então tínhamos
conhecido apenas homens,
homens longevos,
mas conheci mulheres também,
e aqui vocês veem Tia Teresa.
Ela, com mais de 100 anos, me ensinou
como fazer a especialidade local,
que se chama culurgiones,
que é parecido com um ravióli grande,
desse tamanho,
recheados com ricota integral e hortelã,
e mergulhados em molho de tomate.
E ela me ensinou a fazer o friso certo
para que eles não se abram.
Ela faz esses raviólis
com a filha todo domingo
e os distribui para as dezenas
de vizinhos e amigos.
E foi aí que descobri que uma dieta
de baixa caloria e sem glúten
não é o que faz as pessoas
viverem 100 anos na zona azul.
(Risos) (Aplausos)
Bem, essas histórias de centenários,
e seu embasamento científico,
me fizeram questionar
algumas coisas também,
como: quando vou morrer
e como posso postergar esse dia?
E, como podem ver,
a resposta não é o que se esperava.
Julianne Holt-Lunstad é pesquisadora
da Universidade Brigham Young
e abordou justamente
essa questão numa série de estudos
com milhares de pessoas de meia-idade,
com perfil semelhante ao desta plateia.
E ela estudou cada aspecto
do estilo de vida delas:
dieta, exercícios,
estado civil,
frequência com que iam ao médico,
se fumavam ou bebiam, etc.
Ela gravou tudo isso
e depois ela e seus colegas
aguardaram sete anos
para ver quem ainda estaria respirando.
Em todas as pessoas que restaram,
o que mais reduziu a sua chance de morrer?
Essa era a pergunta.
Então, vamos ver um resumo de seus dados,
indo do indicador
mais fraco ao mais forte.
Tudo bem?
Bem, ar puro, que é ótimo,
não prediz quanto vamos viver.
Se tivermos nossa hipertensão sob controle
é bom.
Também não é um indicador forte.
Podemos parar de sentir culpa
por magreza ou sobrepeso,
pois isso ficou no terceiro lugar.
Exercício é o próximo item,
também um indicador moderado apenas.
Se, após um problema cardíaco,
estivermos nos recuperando e exercitando,
começa a ficar mais alto agora.
Vacinar-se contra a gripe.
Vocês sabiam
que tomar vacina contra a gripe
nos protege mais do que fazer exercícios?
(Risos)
Beber álcool e parar,
ou beber moderadamente,
não fumar, ou fumar e largar.
E indo para os indicadores mais altos
estão duas características
de nossa vida social.
Primeiro, os relacionamentos próximos.
Trata-se das pessoas a quem podemos
pedir dinheiro emprestado
se precisarmos de repente,
que vão chamar um médico
se estivermos passando mal,
ou que vão nos levar para o hospital,
ou que vão ficar conosco
se tivermos uma crise existencial,
se estivermos desesperados.
Essas pessoas, esse pequeno
grupo de pessoas,
são fortes indicadores de quão longevos
seremos, se as tivermos.
E aqui algo que me surpreendeu,
algo que se chama integração social.
Isso se refere a quanto interagimos
com as pessoas ao longo do dia.
Com quantas pessoas conversamos?
E tanto podem ser
laços fracos quanto fortes,
não apenas com pessoas próximas,
importantes para nós,
mas, tipo, o cara que trabalha no café.
Conversamos com o carteiro?
Conversarmos com a mulher que passeia
com o cachorro, e que vemos todos dia?
Jogamos bridge ou pôquer,
frequentamos um clube do livro?
Essas interações são os indicadores
mais fortes de quanto vamos viver.
Bem, isso me leva à próxima questão.
Se agora passarmos mais tempo on-line
do que em outra atividade,
incluindo dormir,
chegarmos agora a 11 horas por dia,
uma hora a mais do que ano passado, aliás,
isso faz diferença?
Por que distinguir
entre interagir pessoalmente
e interagir pelas mídias sociais?
Será a mesma coisa estar constantemente
em contato com os filhos por mensagens?
A resposta curta para isso é não,
não é a mesma coisa.
Contato cara a cara libera
uma enxurrada de neurotransmissores
e, como uma vacina,
nos protege agora, no presente,
e no futuro.
Assim, um simples contato
olho no olho com alguém,
um aperto de mão, um "toca aqui",
é suficiente para liberar oxitocina,
a qual aumenta nosso nível de confiança
e diminui nossos níveis de cortisol.
Portanto, diminui nosso estresse.
E isso produz dopamina, o que nos deixa
um pouco animados e acaba com a dor.
É como uma morfina produzida naturalmente.
Bem, tudo isso passa
sob nosso radar consciente,
a razão pela qual combinamos
a atividade on-line com a coisa real.
Mas temos evidência recente agora
de que faz muita diferença.
Assim, vamos ver o que diz a neurociência.
Elizabeth Redcay, neurocientista
da Universidade de Maryland,
tentou mapear a diferença
entre o que acontece no cérebro
quando interagimos pessoalmente
e quando assistimos a algo sem interação.
E ela comparou a função cerebral
de dois grupos de pessoas,
um interagindo ao vivo com ela,
ou com um de seus pesquisadores,
numa conversa dinâmica,
e comparou isso à atividade
cerebral das pessoas
que a viam falar sobre o mesmo tema
mas num vídeo gravado, como no YouTube.
A propósito, se quiserem saber
como ela colocou duas pessoas
num tomógrafo ao mesmo tempo,
me perguntem depois.
Então, qual foi a diferença?
Este é o cérebro
numa interação social real.
O que estão vendo
é a diferença na atividade cerebral
entre interagir pessoalmente
e receber conteúdo passivamente.
Em laranja, vocês estão vendo áreas
do cérebro associadas à atenção,
à inteligência social,
que se refere a antecipar
o que alguém está pensando,
sentindo e planejando,
e à recompensa emocional.
E essas áreas se tornam
muito mais participativas
quando interagimos com um parceiro real.
Bem, essas assinaturas
cerebrais mais abundantes
devem ser a razão pela qual recrutadores
das empresas Fortune 500,
ao avaliar candidatos,
achavam que os candidatos
pareciam mais inteligentes
quando ouviam sua voz,
comparado com quando se lia
a apresentação deles, por exemplo,
ou num e-mail ou carta.
Bem, a voz e a linguagem
corporal dizem muito.
Mostram que somos seres humanos
que pensam, sentem, sencientes,
que somos muito mais do que um algoritmo.
Bem, essa pesquisa de Nicholas Epley,
da Business School
da Universidade de Chicago,
é incrível, porque nos mostra
uma coisa muito simples.
Quando alguém ouve sua voz,
te acha mais inteligente.
Ou seja, é algo bem simples.
Bem, retomando o que falei,
por que as mulheres vivem
mais do que os homens?
Uma das razões é que
provavelmente as mulheres
priorizam e acalentam
seus relacionamentos cara a cara
ao longo da vida.
Evidências recentes mostram
que essas amizades em pessoa
criam um escudo biológico
contra doenças e declínio.
E isso não vale apenas para humanos,
mas para os primatas, os relacionamentos
dos nossos primatas também.
O trabalho do antropólogo Joan Silk
mostra que fêmeas de babuínos
que têm um grupo de amigas fêmeas
apresentam um nível menor de estresse,
por meio de seus níveis de cortisol,
vivem mais e a taxa de sobrevivência
de seus filhotes é maior.
Pelo menos três relacionamentos estáveis.
Esse foi o número mágico.
Pensem nisso.
Pessoal, espero que tenham três.
O poder do contato cara a cara
é a razão por que há
menores índices de demência
entre pessoas sociáveis.
É por isso que mulheres com câncer de mama
têm quatro vezes mais chance de sobreviver
à doença do que os solitários.
E por que homens que tiveram um AVC
e sempre se encontram pra jogar pôquer
ou tomar café,
ou jogar hóquei old-timer,
lembrem-se, sou canadense,
(Risos)
estão mais protegidos pelo contato social
do que pela medicação.
Homens que tiveram um AVC
e se reúnem regularmente...
isso é algo muito poderoso
que eles podem fazer.
Esse contato cara a cara
propicia benefícios incríveis,
apesar de quase um quarto da população
dizer que não tem ninguém pra conversar.
Podemos fazer alguma coisa a respeito.
Como os moradores da Sardenha,
é um imperativo biológico
saber que não estamos sós,
e não apenas as mulheres entre nós.
Construir interação em pessoa
em nossas cidades, em nosso trabalho,
em nossas agendas
reforça o sistema imunológico,
inunda de hormônios do bem-estar
o sangue e o cérebro
e nos ajuda a viver mais.
Chamo isso de construir sua vila,
e construí-la e mantê-la
é uma questão de vida ou morte.
Obrigada.
(Aplausos) (Vivas)
Helen Walters: Susan,
quero perguntar uma coisa.
Será que existe um meio-termo?
Você falou dos neurotransmissores
se conectando em interações cara a cara,
mas e com a tecnologia digital?
Vimos enormes melhorias
na tecnologia digital
como o FaceTime, coisas assim.
Isso funciona também?
Vejo meu sobrinho jogando
Minecraft e gritando com os amigos.
Parece que ele está
se conectando muito bem.
Isso é útil? Isso ajuda?
Susan Pinker: Alguns dos dados
estão apenas surgindo.
Os dados são tão novos
que a revolução digital aconteceu,
e os dados de saúde foram a reboque.
Estamos aprendendo ainda,
mas eu diria que há alguns progressos
que poderíamos fazer na tecnologia.
Por exemplo, a câmera do laptop
está no alto da tela,
assim, quando você
está olhando para a tela,
não está fazendo contato visual de fato.
Assim, uma coisa tão simples
como olhar para a câmera
pode aumentar esses neurotransmissores
ou talvez mudar a posição da câmera.
Então, não é idêntico, mas penso que
estamos chegando perto com a tecnologia.
HW: Ótimo. Muito obrigada.
SP: Eu que agradeço.
(Aplausos) (Vivas)